**“知”与“行”，本来就是一体的**

举个例子来说明：人人都想炒股赚钱，但炒股怎么才能赚钱，这有几个人知道呢？

想炒股赚钱，这不叫“知”；有炒股赚钱的方法，这才叫“知”。而有了这个“知”，自然就能“行”了。

你想减肥，网络上现实中有的是各种锻炼课与私教班，但这不是“知”；你怎样才能克服掉自己的忙碌懒惰没自制力爱吃零食，这才是瘦身时真正需要的“知”。

在王阳明这里，**“知”不是“知识”，而是指“目标”，以及“让目标实现的方法”。**

这种“知”，绝大部分人，在绝大部分情况下，都是不具备的。所以王阳明才会说，人不是“不能行”，而是“不知”。

你不知道这件事应该怎么去做，自然做不成。

很多人以为自己已“知”，只是不能“行”，殊不知“知行合一”的关键却在于“知”。这种“知”用现代语境来解释就是，**有目标只是第一步，目标还要可以被分解为具体的计划步骤，而且，每一步都要有明确的执行规划与解决方案。**

如此，“行”就会变得顺理成章。

为什么会说知识分子迂腐？就是因为在他们心目中，做事的先后顺序不是以真实世界中的轻重缓急为标准的，而是以他们自己心目中的重要程度为准。

**他们容易沉浸在自己的世界里，过分关注自己认为重要的事，而对外界的刺激毫无反应。**

他们不是不做事，而只是不以大众所普遍预期的方式做事。

几十年前，人们评定一个人是否是知识分子的标准，是看学历。但现如今，人们对知识分子的唯一评定标准已经变成了：这个人会不会做事？

这种变化的背后，所隐藏的正是这一逻辑。在这一环境中，对知识分子的评价已经不再是正面褒奖了，而更像是一种对不通世事者的委婉表述。

“知识分子”们，总是不在意客观世界中的实际情形，不关注当时面临的真实环境，也不在乎现实存在的真实境况。

只有他们自己关心和在意的事，才最重要。

诛心一点的说就是：他们，只关注自我。

一般来讲，具体而细致的工作，交给一个智商平平的人可能会更好，聪明人是干不了这事的。

读书时，好学生们——尤其是那些聪明的同学们，个个都是找简便办法解题的行家。**但问题是，现实中哪有那么多的捷径可找呢？**

不愿意沉下心来踏踏实实的死磕细节，“聪明”对于容易不耐烦的聪明人来说，就成了浮躁的缺点。

聪明人喜欢做事，因为他们能把事情做好。就如所有人都认定这是不可能的事，全都避之不及，但他偏偏就愿意迎难而上。不仅能做好，而且还能做得比预想中的还要好。

那如果是你这件事在达成以后，会对你造成什么样的后续影响呢？

你肯定会觉得，啊，我果然聪明！能想到别人想不到的办法，能做成别人做不成的事！

然后，在以后的工作和生活中，你会继续使用这种逻辑和行为。

而且，你的事业肯定会越做越大。因为这次如果成功了，那么下次可能又成功了，那么再继续下去也未尝不可。

**当你靠着自己的聪明才智赚到了人生的第一个一万，你会收手吗？不会的，你只会想着下次再怎么去赚十万；然后再再下次，就是一百万了。**

所谓“聪明人好生事”，就是这个意思。

**这类人从来都不喜欢按常规套路出牌，也不屑于拘泥在流程规则之中。他们总是想常人之不敢，攻常人之无备，出常人之不意，得常人之不得。但问题是，这种趋势会一直延续下去吗？**

肯定不会。

**总有一天，你会碰到一个障碍，这个障碍不管你怎么发挥聪明才智都无法解决、无法突破。而且，这个障碍还会反噬你，把你长期才建立起来的成功，以及因成功而产生的信心，都击得粉碎。**

这种失败，带来的损失可能会相当惨重。如果损失大到你无法承受，那就是灭顶之灾。

当然，这样的事情不一定就会发生。有时候，这个聪明人的运气可能极好，一生都碰不到什么大挫折；又或者，他在遇到挫折以前，就已经意识到了自己的问题，及时修正；再或者，他还有翻本再来的机会，可以痛定思痛，东山再起。

但是，如果真的不凑巧，航线上就出现了那座避无可避的巨大冰山呢？

究竟会是哪一种结果，天知道！

全靠运气。

**遇到事情，一定要多想，要“十思”！**

优点和缺点都特别明显，可经常会遇到的情形却是：你的优点可能并没有多大的发挥余地，但缺点却会带来严重的影响。

所以一定要反复思量再做决定。

聪明人和一般人的人生，是不一样的。对于聪明人来说，成功并没有那么难。一般人眼中的某些成就，取得弥足珍贵，但对于聪明人来说，那虽然不至于唾手可得，可手到擒来却问题不大。

只是聪明人也有自己的问题，那就是无法面对和承受失败。

成功对于聪明人来说，来得太过容易，这从来就不是他们的问题。

他们的真正问题，在于没有办法面对失败。

**很多时候，人并不像自己想象中的那样，能够真的做到实事求是。**

每个人在内心里，对客观世界都有一套属于自己的认知。大部分人以为，这就是客观世界本身了，但事实上，这只不过是你内心中折射出来的世界。

也就是说，这并不是真的客观世界，而只是你所需要和相信的“客观世界”。

此时，如果出现了不协调，客观世界中的现实不能满足你脑海中对于世界的认知，你会怎么办？调整自己的认识吗？

不，大部分人都不会这么做，而只会反着来。

大部分人的做法只会是：**既然那件事不符合我的认知，那么那件事就是假的，是不存在的，我要证明它只是幻象。**

小朋友犯了错被父母罚站。在父母看来，这就是一种惩罚，一种对于错误的惩罚。但小朋友不会这么看，他们会认为自己没有错。

可“没有错”和“被打”这两件事，在逻辑上又不可能同时存在，怎么解？小朋友因此很容易就会得出结论：爸爸妈妈不爱我了。

你和同事竞争某个职位，在旁人看来，你远不如对手。但搁你这，你却觉得自己不知比他高明到哪里去了。

当你最终落败，你很难会觉得是自己出了问题，而只会认为对方肯定作弊了，他肯定贿赂领导了。

这种想法背后隐藏着的，正是一个人不愿意承认自己残缺的意识。

意识的力量，以至于斯。

**失败不可怕，失败了以后没有办法承认失败，这才是最可怕的事。**

为什么说失败是聪明人的劫数？就是因为一直都在成功的聪明人，是最难接受自己失败的人群。

他们一直都在享受着成功，直至最终的一次失败，可能就会将他们的人生击得粉碎。

“ 对于地位在我之上的人，不论在礼节上还是在内心中，我都必然尊奉；对于地位在我之下的人，我则扶持接引，以期能对他有所助益。

但我看你却非如此。

你对于地位比你高的人，总是以气势凌之；对于地位比你低的，内心又鄙夷轻蔑，这可不是什么安定根基的保全之道啊！”

**在人与人的交往中，你对别人怀有什么看法，其实对方都是能知道的——即便你从来不宣之于口，时间长了，也总归会被对方知道。**

你很看不起身边的一个同事，即便你从来没有跟任何人说过，但只要接触的时间久了，你的那个同事肯定也会知晓你对他的看法。

因为你的这种态度，总会在你的不经意间，通过细枝末节流露出来，被对方觉察到。

可能是搭讪聊天时的爱理不理，也可能是无意中没有下限的笑话，更可能是工作中有意无意的消极配合……总之，就算你什么也没说过，他也肯定会知道。

因此，**在待人接物中，千万不要对别人抱有什么成见，尤其是负面的看法。因为这种偏见的影响，有时候会是致命的。**

再骄傲，也请一定做个谦卑的人。

**一个组织需要一个目标，将内部成员的行为统一起来。**

一个组织、一个目标，这看上去很简单，在现实中却知易行难。有些组织是没有目标的——比如大部分的机关单位。它们事实上并没有一个像样的、能成为项目形态的目标，因此才会滋生出种种老爷单位、衙门作风现象。

中国的历代大统一王朝到了中后期，都会变得腐败丛生，效率低下，社会矛盾不断积累，树大中空。一个很大的原因，就在于整个王朝从朝廷到基层，几乎都没有一个明确的行政目标。因此，才会导致各级官吏的人浮于事，中饱私囊。

一个组织，一个目标。这个目标既要符合实际，切实可行；又要能牵一发而动全身，调动起组织全部力量，以确保最终实现目标。

流水不腐，户枢不蠹。

个人的努力，并不能消除平台带来的差距。

为什么在好学校里，好学生总是成堆出现的？为什么一般学校里的学生，在百般努力进入了不错的大学后，会发现自己的同学竟然都只是原来好学校里的差等生？

平台不同，会导致努力的结果不同。事倍功半和事半功倍，有时候来得就是这么简单直接。

同样的道理，为什么有那么多人愿意去考中央部委的公务员？就是因为跟基层比起来，那里的升迁速度快得吓人。

## 为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平

相距十岁，这个年纪差正好是两代人传承的黄金间隔。

这个法则，基本上古今通用。你不妨看一下周围的成熟组织，领导班子里如果有一个成员，相对于其他人都特别年轻，那么这个人一般就是接班人。而且，他与其他领导层之间的年纪差，应该就是在十岁左右。

这条原则还可以进一步做延伸，为什么当官要趁早？就是因为你只有年轻而居高位，才有可能跻身成为领导层的培养对象。

这种现象，在体制内尤其明显。

在一个单位内，三十出头的中层和四十多岁的中层，平台是完全不同的。三十多岁的中层干部，就是用来向上培养的，肯定会有更好的发展平台和表现机会；四十多岁的中层却不同，他们最有可能的命运就是，哪怕干得再好，也基本上只能在本单位磨勘到退休。

其次，**培养的关键在于历练。**

这种历练，不是让你在一个职位上如老黄牛一样呆上很多年，而是让你尽可能的经历更多不同职位。

这其中的意义在于，你可以了解这个组织内每个岗位的特点，理解每个部门的立场和彼此之间的矛盾。这种经历，在你将来更上一层做领导工作时，将大有裨益。

在一个单位内，某项业务干得再好再精，也只是一个方面之才。如果没有跨部门的调动，没有各个单元的历练，那么升迁的机会总归是要慢得多的。

在体制内，什么样的官做得最悲哀？到这里，你也就知道答案了：并不见得是那些边缘清水部门的领导，而是那种一干几十年都挪不了窝的领导。

当你把一个职位做到所有人都觉得这个职位非你不可，那么，你也就只能永远待在那里了。

**没有担当，尤其是不愿意接受失败的后果，这是当领导的大忌。在关键时刻掉一次链子，就足以彻底摧毁你之前辛苦积攒的好印象。**

做了领导之后，业务能力差一点都不见得要紧，这可以通过选用下属来解决和弥补；但若是不愿意承担责任，这基本上就跟一个好领导彻底无缘了。

**许多人的问题，不是没见识，而是见识大于能力；境界固然开阔宏大，但能落地的却少；想的都面面俱到，严谨周密，但却没有把想法变成现实的能力。**

这种人在生活中极为常见。恰如你我，什么年初目标成长计划健身方案等等等等，从来都是废纸一张。

职位到了一定的程度以后，具体的业务能力就不见得那么重要了，提升修养和胸怀才是主要的发力方向。如此，才能拓展执政根基，团结大多数人。

职场之上，职位一旦过高，那么下来了，就很难再上去——只有把你打下来的那个人，才有可能再让你回到原处；至于其他人，防着你都来不及，为什么还会把你放出来呢？

这个道理挺简单，而且在我们的历史中也不乏前车之鉴，但历史的迷幻也就在于此：

前车已覆，后车依然不诫。

人生在世，总要面临很多选择。**我们在成年以后最大的错觉，就是总以为自己有自由的意志，那些决定人生方向的选择，都是自己做的。**

但其实，“自己做”并不见得就代表着你有主观意愿。**在大部分情况下，你做的选择，都是早就已经被选好的。**

说的直白一点就是，当你的面前有A、B两个选项时，你以为自己是在一番挣扎后才做出了选择。但在别人看来，你选A的可能性只有0.01%，选B的概率却总有99.99%。

因为你的性格、思维方式、环境条件等等等等，总会让你自然而然地最终做出“那个选择”。而这，也就为旁人提供了窥视你的窗口，让别人可以通过你的过往，来推知你未来的行为。

这，也可以算作是对“性格决定命运”这句话的注脚。

